# Краткая автобиография

Я родился 26 апреля 1967 года в городе Ярославле, существенно
выделяющемся на фоне соседних областных центров высоким уровнем
промышленности, науки и культуры. В детстве меня воспитывала
преимущественно мать, которая растила нас с братом в достаточно
скромных условиях, но всегда стремилась не только побуждать детей к
хорошей успеваемости в школе, но и развиваться факультативно. Поскольку
у меня рано проявились математические способности, то со временем она
перевела меня учиться в спецшколу №33, где кроме углубленного изучения
математики мои одноклассники и я занимались программированием (заочно,
через Новосибирское отделение АН и журнал "Квант"), почти всем классом
посещали очень авторитетный астрономический кружок Т.Л. Коровкиной, а
также много внимания уделяли самостоятельному развитию своего
естесственно-научного мышления. Вместе с тем, меня привлекала
возможность самостоятельно реализовывать свои идеи на практике, поэтому
наряду с изучением теории много мастерил (модели судов, телескопы,
электронные устройства и т.п.).

В подростковом возрасте "дворовому общению" предпочитал домашние игры
со сверстниками, интересующимися наукой, техническим творчеством
фантастикой, а несколько позднее - рок-музыкой и литературой.

Несмотря на учебу без троек, после окончания восьмого класса я
самостоятельно принял решение поступить в Ярославский автомеханический
техникум, чтобы по возможности улучшить материальное положение семьи и
уже к 20 годам получить добротную специальность. В техникум поступил
без экзаменов. Это учебное заведение, славящееся в нашем городе высоким
уровнем преподавания, я закончил в 1986 году с "красным" дипломом,
получив квалификацию техника-механика.

По окончании техникума сразу же попал в армию, но проведенные в войсках
два года принесли мне много новых технических знаний, а также навыков в
общении с людьми: моя служба проходила на одном из аэродромов частей
ПВО Северокавказского военного округа. Я получил звание младшего
сержанта и занимал должность начальника радиостанции на командном
пункте аэродрома.

За два года моей армейской службы (1986-1988 гг.) в стране произошли
существенные перемены и после демобилизации я решил поступать не в
Политехнический институт, где, учитывая сильный уровень преподавания в
оконченном мной техникуме, скорее потерял бы время, чем приобрел
знания, а на исторический факультет Ярославского госуниверситета. Это
решение было обусловлено, во-первых, огромным интересом к гуманитарным
знаниям, который царил в обществе в те годы; во-вторых, тем, что
систематического гуманитарного образования в школьные и техникумовские
годы я получил явно недостаточно и хотел компенсировать этот пробел;
в-третьих, считал, что если человек хочет сделать качественную карьеру,
то без научных знаний об обществе ему не обойтись.

Летом 1988 года с первой попытки поступил на истфак, выучив попутно за
лето английский язык и сдав его на вступительных экзаменах на отлично
(в школе и техникуме изучал немецкий, но несмотря на то, что язык мне
нравился, не хотел больше тратить на него время).

Конечно же, поступил я не на дневное, а на вечернее отделение,
поскольку материальных "тылов" за спиной практически не имел никаких.
Днем работал на заводе в Отделе Главного технолога Ярославского
моторного завода (сначала наладчиком, потом технологом), по вечерам
ходил на лекции, готовился к семинарам. Вуз закончил в 1994 году (учеба
на вечернем отделении продолжалась не 5, как на дневном, а 6 лет).

К моменту окончания университета машиностроительная отрасль, в которой
я работал, оказалась в состоянии глубокого спада: рост доходов заводчан
катастрофически отставал от инфляции и от уровня жизни занятых в
"рыночном секторе". Начались задержки выплат зарплаты. У меня на тот
момент уже была семья (с 1990 г.), а летом 1994 года родилась дочь.
Пришлось новое искать место работы.

За первый год своей послезаводской жизни я сменил несколько мест
работы, из которых наиболее значимым было агентство "Медведь-шоу"
(руководитель - Д. Верховский). Занимались организацией в Ярославле
концертов таких групп, как "Агата Кристи", "Чайф", "Чиж", что позволило
мне познакомиться с азами шоу-бизнеса да и просто пообщаться с
рок-знаменитостями. Фирма распалась примерно через год после того, как
я ушел из нее в журналистику. Тем не менее, связи с "Медведь-шоу"
позволили мне сделать несколько арт-интервью, в частности с музыкантами
группы "Аквариум" и с певцом Александром Новиковым.

Осенью 1995 г. гуманитарное образование позволило мне устроиться
корреспондентом в только что открывшуюся газету "Губернские вести". Ее
учредили администрация Ярославской области и крупные
финансово-промышленные фирмы города. Новая работа позволила мне
детально ознакомиться со структурой органов власти и завести связи в
региональной администрации.

Недостатками работы в "Губернских вестях" было, во-первых, требование
учредителей придерживаться официально-позитивного стиля освещения
событий, далекого от духа настоящей журналистики западного типа.
Во-вторых, порядки в редакции установились достаточно феодальные, а
зарплаты никак не соответствовали росту дороговизны. Поэтому я не стал
отказываться от приглашения в независимый рекламно-информационный
еженедельник "Ярославская неделя". Здесь вел довольно популярную
публицистическую колонку "Эхо недели" и сделал несколько крупных
аналитических материалов о том, как областная нефтяная промышленность
ускользает под московскую "крышу" (шло формирование компании
"Славнефть").

В связи с перечисленными журналистскими успехами получил предложение
перейти в наиболее влиятельную у нас в то время ярославскую
еженедельную газету "Караван-РОС" (тираж 100 тыс. экз. при населении
650 тыс., ныне собственность издательского дома "Провинция"). Переход в
"Караван" стал вершиной моей журналистской карьеры. Здесь от
корреспондентов, помимо живости стиля изложения, требовали беспощадно
критиковать власти, невзирая на лица. Газета позволяла себе публиковать
материалы о неблаговидных моментах из личной жизни губернатора, его
замов, мэра, директоров крупных предприятий, о хищениях и финансовых
злоупотреблениях и т.п. Как человек, особо интересовавшийся в годы
университетской учебы историей экономики и экономических учений (тема
моей дипломной работы связана с исследованием хозяйственных отношений
древнего Средиземноморья) я опубликовал несколько статей об изъянах
финансовой политики областной администрации, хотя писал и на
исторические, бытовые темы.

1998 год стал периодом губернаторских выборов и "Караван" оказался
"костью в горле" областной администрации. Вокруг редакции начались
интриги, инициируемые властями, и в период с октября 1997 по февраль
1998 г. газета была "обезглавлена". Главному редактору - молодому и
энергичному С. Апалькову - пришлось уволиться, а наиболее "кусачих"
журналистов... переманили на работу а областную администрацию. Я не
попал в их число, а просто ушел почувствовав, что атмосфера в газете
стала невыносимой. Но через пару месяцев получил предложение работать в
губернаторской пресслужбе. Это не входило в мои планы (я готовился
заняться предпринимательской деятельностью в сфере информационных
технологий), но подумав, что такой шанс бывает раз в жизни, согласился,
причем скорее из любопытства, чем с целью сделать карьеру госслужащего.

Работа в администрации была связана с подготовкой выборов губернатора и
мы, вчерашние журналисты, обладавшие "живыми" связями, легко
справлялись с задачами, к которым профессиональные чиновники не могли
даже подступиться. Я же к тому времени вновь почувствоват тоску по
работе с техникой и стремился внедрять информационные новинки: стал
инициатором редизайна сайта ярославской администрации, который за лето 1998 года вышел на первые
позиции по посещаемости среди ресурсов такого рода. Второе серьезное
дело, которое пытался внедрить - создание компьютерной сети, которая
связывала бы все подконтрольные нам редакции районных газет. Подготовил
проект постановления губернатора о приобретении для этого модемов и оно
было подписано, но не реализовано сначала в связи с инертностью
чиновничьего аппарата, а затем - с финансовыми трудностями августа 1998
года и следующих месяцев.

Именно августовский кризис стал причиной моего ухода из областной
администрации. Несмотря на престижность и ответственность работы, наши
оклады не были очень уж высокими, а после дефолта зарплаты и вовсе
стали задерживать на месяц и более. Людей, которые могли бы меня
материально поддержать, среди моих родных и знакомых не было. Брать в
долг в условиях непредсказуемого роста курса доллара было опасно.
Поэтому через три осенних месяца полуголодного существования я решил
уволиться и вернуться к делам, от которых меня отвлекло приглашение на
работу в администрацию. К тому же я получил очень неплохие навыки
работы с информационными потоками и решил создать агентство
провинциальных новостей в виде интернет-сайта).

Нужно отметить, что с 1993 года или даже раньше у меня был персональный
компьютер. Сначала отечественный "Партнер", затем Specrtum, а работая в
"Ярославской неделе" я взял у редакции кредит и собрал свой первый
IBM-совместимый. С тех пор регулярные апгрейды и модернизации, а также
гипертрофированный интерес к информационным технологиям позволяли мне
всегда соответствовать компьютерной "моде".

Итак, зимой 1999 года я пытался создать свой первый публичный сайт.
Цели своей, конечно же, не достиг, причем не столько по причине
отсутствия финансов, сколько, во-первых, из-за того, что переоценил
свои умения как программиста (оказалось, что мало знать азы HTML, Java
и VBA), во-вторых, по причине того, что web-технологии еще не были
такими устойчивыми, как сейчас, всевозможные технические соблазны
приводили к проблемам несовместимости браузеров, трудностям с
обновлением и т.п. В-третьих же, мне не хватало навыков руководителя,
поскольку в одиночку поддерживать сайт было немыслимо, а правильно
организовать работу наемного персонала я тогда еще не умел.

Весной 1999 г. мой бывший начальник - руководитель Управления
общественных связей Администрации Ярославской области А. Миклин -
предложил работу пресс-секретарем Областной службы занятости. На этом
посту я попробовал свои силы в создании телевизионных программ. Бюджет
службы предусматривал выпуск еженедельной передачи о проблемах рынка
труда. Подрядчиком выступала телекомпания "Центр-ТВ". Я определял
тематику, следил за соответствием продукта требованиям заказчика,
активно участвовал в съемках и даже монтаже, поскольку с журналистской
бригадой установились дружеские, доверительные отношения. Кроме того,
задействовав свои журналистские связи, я резко активизировал освещеие
деятельности службы занятости в печатных СМИ, провел несколько
пресс-конференций, определял информационную политику районных
отделений.

Информационная политика службы занятости предусматривала также
финансирование специального печатного издания о проблемах рынка труда.
Выделявшиеся на это средства осваивала официозная газета "Губернские
вести". Поскольку ее популярность среди трудоспособного населения была
невелика, эффективность этих вложений долгое время оставалась низкой.
Летом 1999 года в Областную службу занятости поступило предложение от
московского издательского дома "Работа для Вас" о совместном
региональном выпуске их газеты. Я, как пресс-секретарь, рекомендовал
руководителю службы - Ю.Н. Бородину - согласиться, поскольку
наработанные столичные технологии, сам бренд могли бы усилить
эффективность нашей информационной политики. Он согласился
перенаправить финансовый поток в пользу "Работы для Вас" и мы стали
готовить почву для нового издания: провели и выиграли конкурс,
согласовали устав, договорились о некоторой технической и
информационной поддержке.

Я видел свою роль лишь в том, чтобы подготовить условия для газеты,
которая в дальнейшем должна была существовать в виде отдельного
юридического лица. Вышло же так, что когда все документы были уже
согласованы и подписаны и дороги назад уже не было, человек, который
должен был стать директором издания, неожиданно отказался и мне, как
взявшему на себя ответственность за судьбу проекта, пришлось возглавить
общество с ограниченной ответственностью, став при этом еще и
соучредителем.

Первый выпуск "Работа для Вас (Ярославль)" вышел в конце 1999 года. Мы
с Г.В. Ведерниковой и А.Н. Бекреневой подготовили его за полтора
месяца. Столкнулись с большим количеством трудностей: аренда, бухучет,
качество печати, сбор рекламы, распространение. Тем не менее, решили,
хотя и не большинством голосов, выходить регулярно, без передышек.

Понимая, что наш скромный бюджет, складывавшийся из ежемесячных
перечислений службы занятости, небольшого уставного фонды да мизерных
поначалу поступлений от рекламы не позволяет нам принять на работу ни
одного дополнительного человека, я решил сделать ставку на любимые
информационные технологии. За несколько недель, выкраивая время
урывками, написал компьютерную программу автоматизированного набора и
верстки объявлени для газеты. Это был мой первый реальный успех как
программиста. Попутно программа генерировала материалы для
web-сайта.

Говоря о скудности средств и изворотливости, к которой нам зачастую
приходилось прибегать, добавлю, что мы даже принтер себе не могли
позволить приобрести и выводили полосы для вычитки на... подаренный
московскими учредителями факсовый аппарат. Отсутствие принтера привело
нас, насколько я знаю, первыми в городе к идее перегонять полосы не на
пленки, а в "зеркалированный" PDF-формат и в таком виде возить в
типографию.

К маю газета приобрела вполне товарный вид. На семинаре в Москве у
центрального руководства к ней почти единственной из примерно двух
десятков региональных выпусков "Работы для Вас" не было претензий по
качеству верстки, дизайна и печати. У нас налаживалось дело и со
сбытом, и со сбором рекламы, однако финансовые проблемы усугублялись.
Во-первых, я, пойдя на поводу у старших по возрасту коллег, выбрал
слишком дорогостоящую типографию, которая вообще славится своими
людоедскими замашками по отношению к малотиражным газетам. Когда
сделал, все-таки, так, как хотел в самом начале, - печатать газету в
далекой, но на 40 процентов более дешевой типографии, - было уже
поздно. Совершил по неопытности и еще несколько финансовых промахов,
так что в Москве в мае 2000 г. состоялся неприятный разговор с
учредителями. Поскольку же расхитителем я не был, а, напротив, на время
становления газеты не только посадил свою семью на "голодный паек", но
и был практически лишен отдыха и, что немаловажно, возможности
приработка, то решил уволиться. С удовлетворением хочу отметить, что
ярославский выпуск "Работы для Вас" успешно издается до сих пор и уже
давно вышел на нормальную рентабельность.

Летом 2000 года, избавившись от чрезмерных нагрузок, начал более-менее
прилично зарабатывать и довольно быстро оправился от неудачи со своим
первым директорством. Решил привести в порядок свои интеллектуальные
ресурсы и неторопясь подумать о том, как можно было бы продолжить
карьеру. За период с мая по ноябрь 2000 года я подготовился к экзаменам
на знание языка программирования Java и получил несколько сертификатов
международного образца (см. раздел [4]активы), освоил XML-технологии,
базы данных Postgree-SQL, а также операционную систему Linux.

В ноябре 2000 года получил предложение стать главным редактором газеты
бесплатных объявлений "Ярославский вариант". Бизнес-идея учредителей
(агентство "РИКО-пресс") заключалась в том, чтобы создать дешевую
альтернативу еженедельнику "Из рук в руки", который стал к тому времени
уже не по карману большой части потребителей. Кроме того, в новой
газете предполагалось размещать информационные и развлекательные
материалы (примерно треть объема). К тому моменту подобную нишу уже
занимал еженедельник "Все для Вас", но он был (и до сих пор остается)
очень грубо сверстанным и плохо прорубрицированным. Зная о моих
возможностях как программиста, "РИКО-пресс" хотели сделать ставку на
безлюдность и автоматизацию.

Пилотный выпуск "Ярославского варианта" вышел в свет 30 декабря 2000
года. Он действительно превосходил конкурикующие издания по качеству
верстки, поскольку "РИКО" располагает достаточно квалифицированными
дизайнерами и верстальщиками. Начал создавать программу
автоматизированной верстки, но тут в моей жизни произошла личная
трагедия: умер отец. Эмоциональный шок, сильная простуда на этой почве
вкупе с обычными в таких случаях семейными неурядицами сильно подорвали
мои силы. Тем не мерее, за 2 месяца создал программный комплекс, с
помощью которого цель - организовать малобюджетную автоматизированную
газету бесплатных объявлений - была достигнута. Это ПО было гораздо
более "продвинутым", чем то, которое я на скорую руку создал для
"Работы для Вас". Функции по обработке информации распределялись между
клиентом и сервером (на базе Linux), что давало возможность при
необходимости подключать дополнительных операторов, а также принимать
объявления через Интернет. Примененее XML-технологий позволило создать
гибкую и удобную систему рубрикации объявлений с плавающим уровнем
вложенности (в отличие от "Из рук в руки" или "Все для Вас", например,
где рубрикатор жесткий и основан на SQL-запросах). Посредством
XSLT-преобразований я добился того, что вся совокупность объявлений
очередного выпуска газеты преобразовывалась в ANSI-текст, размеченный
тегами программы PageMaker (или QuarkXpress). Размеченный текст
оставалось только "залить" в макет и немного подправить нижние границы
колонок. Таким образом, время между приемом последнего объявления в
номер и выводом макета в PostScript- (или PDF-) файл сократилось до 2-3
часов.

Помимо частных объявлений в "Ярославском варианте" были подборка
новостей, аналитическая колонка, анекдоты, оригинальный авторский
сканворд, афиша и обзор культурной жизни Ярославля, тематические
страницы. Что касается телепрограммы, то она была сверстана
нестандартно: с сортировкой передач не по телеканалам, а по времени,
так, что в любой момент можно было узнать, что идет по телевизору. Но
это мое изобретение, которое практиковалось еще в "Работе для Вас",
оказалось слишком революционным для немалой части консервативных
читателей и от него пришлось отказаться.

Я занимался лишь изготовлением газеты. Продвижение взяли на себя
учредители, и, видимо, то ли переоценили свои силы, то ли охладели к
проекту, но только объем сбыта газеты замер на уровне чуть более 1000
экз. Я перестал видеть перспективу. К томе же "сидел" на голом окладе
(процент от прибыли мне пообещали, но до этого нужно было еще дожить).
Оклад составлял около 3000 руб. (до прихода в газету я получал более
4000 чистыми, к тому же имел нормированный рабочий день и некоторые
другие преимущества). Таким образом, в развитии газеты наступил кризис.
Этим воспользовались конкуренты - группа "Медиа-Холдинг", которые и
пригласили меня на работу. "Ярославский вариант" же просуществовал до
конца 2001 года (я продолжал сотрудничать с ними лишь как журналист и,
что интересно, мои услуги как автора программного обеспечения ни разу
не понадобились, поскольку сервер не дал ни единого сбоя за несколько
месяцев). "Ярославский вариант", пректатив существование, уступив нишу
набирающему сейчас в Ярославле обороты еженедельнику "Моя реклама",
который лишь немногим лучше по качеству верстки, а такой
привлекательный для читателей фактор "Ярославского варианта", как
развлекательные и информационные материалы, отсутствует в "Моей
рекламе" вовсе.

Фирма, работать в которой я согласился в начале лета 2001 года, владела
в то время газетой "Все для Вас", собственным рекламным агентством и
круглосуточной телефонной справочной "Инфоком". Именно в "Инфоком" меня
и пригласили на должность заместителя директора по развитию
Интернет-технологий. Технологии "Инфокома" я застал в сильно запущенном
состоянии. Уволившись, прежняя команда программистов, как это часто
бывает, унесла с собой все технологические секреты и некоторые базы
данных, используемые в повседневной работе, оказались или абсолютно,
или полностью неуправляемыми.

Летние месяцы ушли на наведение элементарного порядка в ПО и на переход
телефонной справочной на программное обеспечение, используемое в
аналогичной, но, в отличие от "Инфокома", гораздо более преуспевающей
компании города Иваново. К осени решили (тоже по примеру ивановцев)
выпускать бумажный ценовой дайджест "Информационный коммерсант". Я
создал программу для автоматизированной верстки этого рекламного
издания и вскоре оно начало выходить (и выходит до сих пор). Но к этому
моменту (октябрь-ноябрь 2001 г.) нервные перегрузки, многолетняя работа
без отпусков и выходных, бесконечное сидение за компьютером,
нерегулярное питание и усугубившие все это семейные конфликты после
смерти отца окончательно выбили меня из колеи. Я стал испытывать
сильную раздражительность и утомляемость, не справляться со своими
обязанностями и на работе назревали неприятности. К счастью, как раз в
этот момент закончился процесс получения наследства, что позволио мне
уйти с работы, зарегистрировать собственное предприятие (где я работаю
и по сей день), заняться приведением в порядок нервов и активов,
повышением квалификации как программиста, поправкой здоровья и другими
личными делами.
