---
title: "Кто здесь?"
lang: ru-RU
---
# На излете воспоминаний

Михаил Беляков 1967-го года рождения  собрал на этом сайте тексты о некоторых событиях своей жизни. Эти тексты, возможно, заинтересуют родных и близких, а также историков, которые будут исследовать повседневность эпох, в которые мне довелось жить. 

>   Есть три эпохи у воспоминаний.<br>
    И первая - как бы вчерашний день.<br>
    Душа под сводом их благословенным,<br>
    И тело в их блаженствует тени.<br>
    Еще не замер смех, струятся слезы, <br>
    Пятно чернил не стерто со стола - <br>
    И, как печать на сердце, поцелуй, <br>
    Единственный, прощальный, незабвенный...<br>
    Но это продолжается недолго...<br>
    Уже не свод над головой, а где-то<br>
    В глухом предместье дом уединенный,<br>
    Где холодно зимой, а летом жарко, <br>
    Где есть паук и пыль на всем лежит, <br>
    Где истлевают пламенные письма,<br>
    Исподтишка меняются портреты,<br>
    Куда как на могилу ходят люди,<br>
    А возвратившись, моют руки с мылом,<br>
    И стряхивают беглую слезинку<br>
    С усталых век - и тяжело вздыхают...<br>
    Но тикают часы, весна сменяет<br>
    Одна другую, розовеет небо, <br>
    Меняются названья городов,<br>
    И нет уже свидетелей событий,<br>
    И не с кем плакать, не с кем вспоминать.<br>
    И медленно от нас уходят тени,<br>
    Которых мы уже не призываем,<br>
    Возврат которых был бы страшен нам.<br>
    И, раз проснувшись, видим, что забыли<br>
    Мы даже путь в тот дом уединенный,<br>
    И задыхаясь от стыда и гнева,<br>
    Бежим туда, но (как во сне бывает)<br>
    Там все другое: люди, вещи, стены,<br>
    И нас никто не знает - мы чужие.<br>
    Мы не туда попали... Боже мой!<br>
    И вот когда горчайшее приходит:<br>
    Мы сознаем, что не могли б вместить<br>
    То прошлое в границы нашей жизни,<br>
    И нам оно почти что так же чуждо,<br>
    Как нашему соседу по квартире,<br>
    Что тех, кто умер, мы бы не узнали,<br>
    А те, с кем нам разлуку Бог послал, <br>
    Прекрасно обошлись без нас - и даже<br>
    Все к лучшему...<br><br>
    _Анна Ахматова, 1945 г._
