Внеурочная деятельность по школьному предмету "Информатика" (кружки, факультативы, конкфурсы, викторины и т.п.) практически не регламентирована государственными органами образования. Ее организация является, как правило, прерогативой педагогического коллектива школы (в первую очередь преподавателя информатики) и межшкольных объединений. Могут быть организованы занятия по программированию на профессиональных языках (Си, C++, Java), веб-дизайну, 3D-моделированию,
робототехнике и т.д.

При развитии этого вида педагогической деятельности следует учитывать передовой зарубежный опыт, уже сформировавшиеся и результативные практики по освоению школьниками информационных технологий. Одной из них является система обучения робототехнике, продвигаемая в США компанией VEX Robotics и внедряемая в качестве пилотной и в некоторых школах России. Дальнейший текст этой статьи является  обзором этой формы внеурочного преподавания информатики.


Робототехника является перспективной отраслью экономики. VEХ Robotics призывает рассматривать обучение робототехнике в рамках концепции STEM (первые буквы четырёх учебных дисциплин: Science (наука), Technology (техника), Engineering (конструирование) и Mathematics (математика)).  Преподавание робототехники ведется в наглядной форме, чтобы пробудить интерес и не отпугнуть учащихся сложными формулами или языками программирования. Для этих целей на рынке есть ряд продуктов, позволяющих организовать обучение робототехнике начиная со средней и даже с начальной школы. 

## Общая характеристика продукции VEX IQ

Среди разнообразной продукции VEX Robotics для внеурочного преподавания информатики интерес представляет линейка конструкторов VEX IQ. Эти учебные наборы для технического творчества, возникли как продолжение линейки металлических конструкторов, дополненных пластиковыми компонентами и электронными устройствами. В такие комплекты входят  шестерёнки, колеса с ремённой передачей, соединительные элементы, позволяющие создавать не статические конструкции, а надежные мобильные устройства. Уже 8-летние школьники могут легко собирать роботов с помощью этой интуитивно понятной платформы. Детали VEX IQ соединяются и разъединяются без инструментов. Это дает возможность быстро изменять возможности моделей.

Электронный контроллер (Robot Brain) упрощает программирование  до уровня обычного пользователя компьютера, обеспечивая при этом большой диапазон возможностей. Можно подключать широкий спектр  датчиков и мотров к контроллеру робота (для этого имеется 12 универсальных портов). Датчик света, гироскоп, датчик расстояния, помогут учащимся разработать более автономных роботов, вывести обучение на новый уровень.

## Методологическая поддержка

Преподавателям VexRobotics предоставляет бесплатную образовательную программу, позволяющую поэтапно объяснить ученикам принципы современной робототехники. Программное обеспечение с графическим интерфейсом от компании Modkit, созданное по образцу известного ПО для обслуживания учебных контроллеров Scretch5, дает  возможность создавать прошивки быстро, без глубокого погружения в программирование как таковое. 

Для продвинутых же специалистов  бесплатно предоставляется интегрированная среда разработки ROBOTC 4.0, разработанная для VEX IQ компанией Robomatter Inc. и одобренная Академией Робототехники Карнеги-Меллона. Она позволяет писать полноценные программы для робота на языке Си.

Важно отметить, что VexRobotics уделяет внимание не только и не столько производству самих конструкторов, сколько маркетинговой стратегии, позволяющей внедрять образовательные технологии (и, следовательно, продавать свою продукцию) не на уровне отдельных покупателей, а на уровне образовательных учреждений, муниципальных образований, государственных органов. Для этого компанией разработан ряд поэтапных учебных планов (т.н. curriculum). 

Прежде, чем приступить к изготовлению непосредственно роботов (юниты I, J, K), учащиеся изучают основы механики, моделируют физические процессы в виртуальных средах, рассматривают компонентную базу. Для каждого из учебных юнитов сформирована четкая документация, где описаны ключевые термины и навыки, которые следует освоить. Например, для юнита I («Умные машины») предполагается изучение таких терминов, как датчик, программирование, ультразвуковые волны (в контексте измерения расстояния), датчик расстояния, гироскоп, угол поворота, энкодер (для получения информации о вращении двигателя). Прививаемые в рамках этого курса навыки: упражнения на сопоставление, изготовление простых автопилотируемых устройств, их запуск, упражнения на работу с датчиками, программирование контроллера без применения и с применением внешнего ПО, генерирование идей в процессе разработки.

Направленность на результат и совершенствование — главная цель учебных программ VexRobotics. Об этом свидетельствует и то, что вершиной  обучения здесь считают участие в коллективных состязаниях VEX IQ Challenge, которые направлены не столько на выявление сильнейших, сколько на развитие навыков коллективного решения задач с помощью средств робототехники. Две команды здесь зачастую не соревнуются, а совместно добиваются результата, которого невозможно достичь по отдельности.

## Обзор возможностей роботов VEX IQ

Наборы для конструирования роботов VEX IQ поставляются в различной комплектации в зависимости от стоимости. Детали упакованы в жёсткие пластиковые контейнеры со множеством отделений, что позволяет легко находить и сортировать при хранении нужные комплектующие. 

На иллюстрации представлен набор SuperKit со следующими характеристиками: 

* более 850 деталей;
* 4 мотора, 7 датчиков, джойстик, контроллер (Robot Brain), элементы питания;
ящик для хранения;
* цена на сайте производителя - $329.99 (по состоянию на середину июня 2018 г.)10.

Из этого набора можно собрать, например, погрузчик (clawbot), который может перемещаться по горизонтальной поверхности (для этого задействовано два мотора), а также оперировать захватом, двигающимся в вертикальной плоскости (еще один мотор) и имеющим «клешни» (еще один мотор).

Наборы Vex IQ оснащаются подробными инструкциями по сборке. Механические комплектующие изготовлены из высокопрочной пластмассы и, что эксперты отмечают как ценное конкурентное преимущество, из качественной стали (например, оси колес). Следует отметить, что механике разработчики VEX IQ уделяют внимание не только с точки зрения прочности своих изделий. С помощью этих конструкторов дети могут наглядно изучать законы механики как раздела физики, такие темы как переход энергии из одной формы в другую, рычаги, зубчатые передачи, прочность конструкций и т.д. В настоящей работе мы не будем останавливаться на особенностях сборки механической части конструкторов VEX IQ, поскольку с этой задачей, благодаря качественным и интуитивно понятным инструкциям, прилагаемым к наборам,  справляются даже школьники младших классов.

Гораздо больший интерес представляют электронные компоненты конструктора и особенности его программно-аппаратного обеспечения. Центральным узлом в этом плане является контроллер, называемый в терминах VEX IQ Robot Brain («мозг робота»). Следует отметить, что в отечественной литературе за подобными устройствами закрепилось название «контроллер», тогда как в комплекте поставки VEX IQ контроллером называется пульт дистанционного управления. Чтобы избежать путаницы в терминологии далее по тексту первый мы будем называть контроллером, а второй пультом или джойстиком. 

Итак, контроллер в VEX IQ организован следующим образом. Он укомплектован 12 портами ввода-вывода, к которым можно подключать как моторы, так и датчики. Сразу видны два преимущества перед конкурирующей продукцией, такой, как контроллеры Arduino или микрокомпьютеры класса Raspberri Pi. Для подключения к последним силовой электроники (двигателей, мощных осветительных и нагревательных приборов и т.п.) требуется дополнительная обвязка в виде реле или силовых MOP-транзисторов, тогда как потребляющие довольно большой ток двигатели VEX IQ подключаются к контроллеру непосредственно.
Еще одним несомненным достоинством, делающим рассматриваемые конструкторы доступными даже детям, является способ подключения периферийных устройств к контроллеру. Оно осуществляется с помощью надёжных кабелей с защёлкивающимися коннекторами, подобными изготавливаемым по стандарту RJ-45. Три этом жилы кабелей, обеспечивающие как питание, так и передачу сигналов, укрыты под общей оболочкой. Это делает монтаж опрятным, надёжным и понятным, что особенно важно при использовании конструкторов в образовательных целях.

На данном изображении представлен контроллер (Robot Brain) из набора VEX IQ. Хорошо видны 6 портов ввода-вывода с гнёздами «под защелку» с номерами 7 — 12 (ещё 6 — с противоположной стороны). Большим удобством является наличие небольшого ЖК-экрана, с помощью которого можно выбирать из нескольких ранее загруженных («прошитых») в контроллер программ (т. н. «слоты»). На экран можно выводить по желанию разработчика вспомогательную информацию, например о скорости вращения двигателей. Справа и слева от монитора расположены 4 кнопки, позволяющие выбирать из меню. Синий модуль справа — сменный радиоблок, обеспечивающий связь с пультом управления. Меняя такие блоки, можно стыковать контроллеры и пульты из разных комплектов, делая возможным работу поблизости друг от друга нескольких устройств VEX IQ без конфликтов по радиочастотам (к каждому пульту «привязан» строго определённый радиоблок).

Пульт, который входит в состав конструкторов VEX IQ, довольно типичен для такого рода устройств. Подобными комплектуются телеприставки, игрушки и даже промышленное оборудование. На нем есть два джойстика (по две оси для плавного изменения управляемых значений на каждом) и 8 дискретных кнопок (4 находятся спереди и не видны на данном изображении). Кроме того, есть кнопка включения питания и вспомогательные светодиоды.
Наконец, конструкторы VEX IQ могут комплектоваться различными периферийными устройствами, подключаемыми к контроллеру. 
Рассмотрим некоторые из них (см. изображение).
1. Датчик касания. Срабатывает, например при столкновении движущегося робота с препятствием или при достижении механизмом какой-то ограничивающей точки.
2. Дальномер. Представляет собой сонар, измеряющий расстояние до препятствия с помощью отражённых ультразвуковых волн.
3. Гироскопический датчик. Реагирует на отклонения от прямолинейного движения, позволяя стабилизировать траекторию робота. 
4. Трехцветный датчик. Содержит внутри красный, синий и зеленый светодиоды, комбинируя цвета которых можно получать разные оттенки для индикации о состояниях робота.
5. Распознаватель цветов. Позволяет роботу работать с объектами, различающимися по цветам.
6. Мотор. Не только осуществляет регулируемое по скорости вращение валов (прямое и реверсное), но и осуществляет обратную связь с контроллером, передавая информацию о скорости вращения, времени работы и др.
В комплект могут входить и другие устройства ввода-вывода. Система спроектирована так, что их список может расширяться по мере развития продукта. Важно понимать, что все они подключаются к контроллеру стандартным образом, с помощью кабелей и разъёмов. Номера портов закрепляются за каждым устройством программно. Сделать это можно с помощью визуальных средств программирования, например инструментария ModKit13.


На иллюстрации показано, что номера портов моторов тележки можно выбирать из списков и соединять кабелями с различными разъемами контроллера. В данном случае выбраны порты 1 и 6 (обведены красным).
На следующей иллюстрации показан процесс физического подключения контроллера к моторам и датчикам с помощью кабелей.


ModKit позволяет создавать работающие программы для управления роботами (не только VEX IQ) в визуальном режиме. Для этого в его меню в виде интуитивно понятных элементов представлены различные алгоритмы: условные переходы, циклы, считывание показаний датчиков и т.п. Однако штатным инструментом программирования роботов VEX IQ с наибольшим количеством возможностей является программа  ROBOTC, загрузить которую можно с сайта производителя. В следующей главе будут рассмотрены основные приёмы работы с ней.


3. Программирование в среде ROBOTC 
3.1. Обзор программного обеспечения
Прежде чем приступать к программированию, необходимо подготовить операционную систему к подключению роботов VEX IQ. ПО поставляется для работы с ОС Windows и MacOS. Для управления устройствами с сайта производителя скачивается дистрибутив VEXos, содержащий драйвер для подключения роботов с помощью кабеля USB, а также инструменты загрузки и обновления прошивок (firmware)14. После установки можно апустить программу, подключить контроллер (Robot Brain) и, например, убедиться, что на него установлена самая свежая версия прошивки.

При написании собственного ПО для VEX IQ соединение по USB-кабелю используется для загрузки программ в контроллер. Процесс аналогичен типичным манипуляциям с другими типами бытовых (Arduino и т.п.) и промышленных (например, ОВЕН) контроллеров.
Загрузка ПО в контроллер производится из программы ROBOTC, представляющей собой интегрированную среду разработки (IDE) для ПО роботов VEX IQ, (хотя существуют расширения ROBOTC, позволяющие писать прошивки и для других типов контроллеров, тех же Arduino, например). Программа предоставляется зарегистрированным пользователям бесплатно, поскольку прибыль компания Vexrobotics получает от продажи конструкторов. ПО же является частью комфортной инфраструктуры, которую компания формирует для своих потребителей. Интересно отметить, что поскольку роботы VEX IQ являются сравнительно дорогими, существует возможность ознакомиться с их возможностями в виртуальном режиме. Соответствующее ПО продает компания Robot Virtual Worlds15. Установив на компьютер такой виртуальный мир, можно обойтись без покупки реального робота, а экспериментировать с его моделью, помещенной в трехмерную среду. Правда, стоимость такого ПО достаточно высока и в некоторых комплектациях сопоставима с ценой реальных роботов. Но RVW предоставляет 10-дневный пробный период, в течение которого можно пользоваться программой бесплатно, решая, стоит ли ее приобретать. Эта программа эмулирует работу не только VEX IQ, но и других типов роботов, например LEGO.

Вернемся к рассмотрению IDE ROBOTC, которую можно загрузить с официального сайта16, (Vexrobotics выделила этот проект в отдельное доменное пространство).
Структура интерфейса IDE достаточно типична для такого рода продуктов. В верхней части располагаются «быстрые кнопки»: открыть файл, откомпилировать, загрузить в контроллер, запустить процесс отладки. Снизу — консоль для сообщений об ошибках и отладки. Слева по желанию разработчика можно разместить панель выбора фрагментов кода: условных переходов, циклов, стандартных функций. Этот режим полезен при преподавании робототехники детям. Он помогает им на время отвлечься от сложностей синтаксиса реального языка программирования и сосредоточиться на алгоритмах работы робота. С этой же целью в ROBOTC внедрён так называемый визуальный режим программирования, когда программа не пишется, а создается с перетаскиванием блоков из левой панели в правую с помощью мыши. Далее в каждом блоке с минимальным использованием клавиатуры производятся настройки блоков (выбор из списков, использование чекбоксов и т. п.). Это сокращает количество синтаксических ошибок у начинающих разработчиков.
Для опытных предусмотрен текстовой режим написания программ, в котором присутствуют такие стандартные удобства, как подсветка синтаксиса и автокоррекция ошибок. Разработка ведется на синтаксисе языка C (стиль комментарием, фигурные скобки для блоков, круглые для вызовов функций, точки с запятой в конце выражений, макросы  и т.п.). Вместе с тем, в синтаксис введены некоторые изменения, например ключевое слово task.
Рассмотрим пример программы, разработанной для роботов VEX IQ в среде ROBOTC.



3.2. Пример программы
В качестве примера рассмотрим подключение джойстика с возможностью плавного управления тележкой. Возьмем за основу одну из демонстрационных программ, прилагающихся в поставке ROBOTC17. Тележка укомплектована двумя двигателями: левым и правым. Каждый отвечает за вращение колес  со своей стороны. В программе скорость и направление вращения колес указываются целыми числами в диапазоне от -127 до 127. Вместе с числом 0 этот диапазон умещается в один байт (256 бит). Отрицательные числа обозначают вращение в противоположную сторону.
Поскольку колеса размещены зеркально относительно друг друга, вращаться они для согласованного прямолинейного движения должны в противоположных направлениях. Т.е. если на один двигатель подается число 127, то, чтобы тележка не начала крутиться на месте, а ехала вперед, на второй нужно подать -127. Во избежание путаницы, в настройках можно включить режим reversed, превращающий числа в противоположные по знаку.
В самой верхней строке размещена директива #pragma, задающая некоторые начальные настройки. Поскольку программа предназначена для управления роботом Clawbot, именно его настройки используются по умолчанию. Они представляют собой соответствие портов контроллера моторам и датчикам. Подробности можно узнать, нажав на кнопку «Motor and Sensor Settings» (в скобках заметим, что компания VexRobotics, видимо, не рассматривает российский рынок среди приоритетных, поэтому интерфейс программы на русский язык не переведен).
Открыв диалог «Motor and Sensor Settings», увидим три вкладки. На первой дана общая характеристика настроек, на второй — привязка моторов к портам, на претьей — привязка датчиков к портам. Для решения нашей задачи (подключение к джойстику) сенсоры не нужны, а из моторов будут задействованы только отвечающие за движение по горизонтальной плоскости. Они подключены к 1 и 6 портам, причем второй реверсирован, о чем свидетельствует включенный чекбокс.
Анализируя текст простейшей программы мы видим, что дважды вызывается стандартная функция setMotorSpeed, которой в качестве аргументов передаются номера моторов (leftMotor = 1 и rightMotor = 6), а также величина скорости (50). Таким образом, колеса крутятся с одинаковой скоростью в течение 2000 миллисекунд (2 сек), что обеспечивается встроенной функцией sleep(2000).
Поскольку в нашей программе этот алгоритм будет использоваться многократно, оформим его в виде функции и будем вызывать  с разными параметрами. 

Теперь необходимо считывать данные со стик (рычажков) джойстика и сравнивать их со скоростями вращения соответствующих двигателей.  Каждая из стик перемещается в двух перпендикулярных направлениях, передавая по радиоканалу сведения об угле отклонения. Чем сильнее отклонен рычажок от нейтрального положения, тем больше передаваемое число. Величины отклонений, как и скорости двигателей, меняются в диапазоне от -127 до 127, где 0 — нейтральное положение рычажка. Каждый рычажок передает данные по двум радиоканалам, сообщая о своем продольном и поперечном отклонении. Эти каналы закодированы в IDE ROBOTC константами (ChA, ChB, ChC, ChD). Данные динамически записываются в ячейки массива vexRT (тоже константа). Таким образом, чтобы узнать величину поперечного отклонения левого рычажка, нужно считать ячейку vexRT[ChA].
Так же организовано и хранение динамически поступающих с двигателей сведений о скоростях их вращения. Этот массив-константа обозначен как nMotorEncoder, а к его ячейкам можно обращаться просто указывая номера моторов, в нашем случае leftMotor (за этой переменной кроется порт №1, к которому подключен левый мотор) и, соответственно, rightMotor (№6).
Следует отметить, что рассматриваемая IDE оснащена всплывающими подсказками, и когда программист начинает писать имя константы или уже объявленной переменной, ему предлагается выбор из списка:

Таким образом, наш алгоритм может быть записан следующим образом:

Проанализируем еще раз вызов функции spinBoth из точки входа main. Передаются три аргумента. Первые два -  скорости для левого и правого моторов. Они вычисляются как разность между отклонением левого рычага пульта управления и скоростью вращения соответствующего вала двигателя. В изначальном положении отклонение равно 0 и скорости равны 0, поэтому тележка стоит на месте. При появлении поперечного  отклонения на рычаге джойстика разность становится ненулевой и двигателям сообщается некоторая скорость, равная величине отклонения. По мере того, как валы раскручиваются, разность стремится к нулю и тележка останавливается. Третий аргумент — время простоя, т. е. Когда двигатели вращаются с заданной первыми двумя аргументами скоростями. Алгоритм, заданный в функции main, повторяется в бесконечном цикле. Его можно назвать реализацией отрицательной обратной связи. Он полезен для точного позиционирования движущихся механизмов. Развитием этой программы может стать закрепление за каждым колесом собственного радиоканала данных от джойстика (например, ChA за левым и ChC за правым). В этом случае можно реализовать не только затухающее прямолинейное движение, но и повороты.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Подведем итог и рассмотрим достоинства и недостатки робототехнических конструкторов VEX IQ. 
К несомненным достоинствам следует отнести высокие потребительские качества. Детали разнообразны, пригодны для изготовления широкого спектра самодельных устройств школьниками разных возрастов и студентами. Процесс создания моделей отлично документирован и проиллюстрирован в прилагаемых инструкциях, не требует привлечения дополнительных инструментов. Электроника проста в монтаже, не требует дополнительной обвязки при подключении силовых устройств.
Однако, как это часто бывает, под определенным углом рассмотрения достоинства могут выглядеть и как недостатки. Например, закрытость электронной системы VEX IQ не дает учащимся представления об элементной базе, характеристиках электрического тока. Практически исключена возможность создания собственных, произвольных датчиков и движетелей. Такое недостаточное внимание к изучению электрических закономерностей тем более странно, что изучению механики уделяется очень большое внимание
Следует отметить такую особенность продукции VexRobotics, как направленность скорее на образовательный, чем на потребительский рынок. Это отличает маркетинговую стратегию компании от той, которую развивает ее конкурент LEGO, продукцию которой гораздо проще купить не только через Интернет, но и в обычных розничных магазинах. Следует добавить, что  недостаточный уровень интернационализации делает продукцию VexRobotics малодоступной на рынках Восточной Европы и Азии: мало документации на русском и других языках, а та, которая есть создана скорее усилиями энтузиастов, чем сотрудников филиалов компании. Даже на сайте европейского филиала (штаб-квартира находится в США), гораздо меньше опций, чем на американском.
Тем не менее, следует ожидать, что по мере углубления глобализации продукция компаний, подобных VexRobotics, станет доступной и на отечественном рынке, в том числе и по цене. Конструкторы VexRobotics стоят дешевле, чем аналогичные наборы той же LEGO, но по российским меркам пока еще находятся в дорогостоящей нише. Это практически сводит к нулю цель компании по вовлечению в процесс обучения роботостроению как можно большего количества учащихся средних школ и вузов. Эту проблему можно решить, с одной стороны, на уровне государства, которое могло бы активнее заключать контракты на организацию образовательного процесса с подобными компаниями, с другой — организуя лицензионное производство подобной продукции силами отечественных производителей.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1. Раздел сайта компании VexRobotics, посвященный линейке продукции VEX IQ //  URL: https://www.vexrobotics.com/vexiq (дата доступа 01.06.2018).
2. Горнов О.А. Основы робототехники и программирования с Vex EDR. - М: Издательство «Экзамен», 2016. – 160 с.
3. Образовательная робототехника: основы программирования конструкторов VEX IQ на языке RobotC // URL: https://novainfo.ru/article/14340 (дата доступа 01.06.2018).
4. Революция STEM-образования Vex IQ // URL:  http://vex.examen-technolab.ru/vexiq/ (дата обращения 10.11.2017).
5. VEX Robotics // URL: http://robotgeeks.ru/collection/vex-iq (дата доступа 01.06.2018).
6. Робототехника на VEX IQ // URL: http://edurobots.ru/2017/06/vex-iq-1/ (дата доступа 01.06.2018).
7. Филиппов С.А. Робототехника для детей и родителей. – СПб.: Наука, 2013. 319 с.
ПРИЛОЖЕНИЯ
А. Группы элементов конструктора VEX IQ18

Б. Некоторые модели роботов VEX IQ19
