## Последовательный и параллельный способы передачи информации

Информация при компьютерной обработке бывает представлена в форме последовательностей двоичных чисел, состоящих всего из двух цифр - 0 и 1. Обмен данными как внутри компьютера между его узлами, так и между автономными вычислительными устройствами, может производиться двумя способами:

* последовательная передача: имеелся только одна линия, состояние на передающей стороне которой отправляется только когда, когда предыдущее изменение обработано принимающей; таким образом, данные передаются побитно, т.е. в течение каждого момента времени передается всего один бит;
* параллельная передача; при таком способе организуются сразу несколько линий передачи сигнала, состояние на концах которых меняется одновременно; таким образом, одновременно можно передать столько бит, сколько имеется линий между передатчиком и приемником.

Недостатком параллельной передачи данных является то, что технологически трудно избежать взаимовлияния токов, протекающих по близко расположенным проводам, особенно на высоких частотах. Поэтому такой способ используется там, где расстояния невелики: между узлами компьютера, между компьютером и монитором, между компьютером и принтером (при использовании т.н. параллельного порта).

Последовательная передача хотя и уступает параллельной по скорости, но обеспечивает более эффективную обработку ошибок и менее затратна в случае передачи данных на большие расстояния: двужильный кабель дешевле и надежнее многожильного.

[Замечание]
Американские фермеры в начале XX в. использовали колючую проволоку, огораживавшую пастбища и заземление для организации телефонной связи. Таким образом, для передачи информации они обходились всего одним проводом.
[/Замечание] 

Для передачи информации в компьютерных сетях используется в подавляющем большинстве случаев последовательная передача данных. Хотя с развитием технологий стало возможным одновременно передавать несколько потоков (разнесение по частотам в wifi, передача по оптоволокну лучей с разным углом наклона), такие способы нельзя назвать параллельной передачей, т.к. данные в каждой линии обрабатываются независимо друг от друга.

## Пакетный принцип организации данных и маршрутизация

При последовательной передаче данные принято передавать не непрерывным потоком, а пакетами (порциями, сериями). Такой подход обладает следующими преимуществами:

1. по одной и той же линии можно передавать данные для нескольких получателей, указывая их адреса в заголовочной части пакетов;
1. получив определенный объем информации, можно убедиться, что додержащиеся в них данные точно соответствуют тому, что было отправлено; для этого в последовательность пакетов время от времени добавляются так называемые контрольные суммы - особым образом подсчитанные числа, на которые влияет каждый бит переданной информации; если хотя бы один бит на стороне приемника будет отличаться (например, из-за помех на линии), то контрольные суммы приемника и передатчика не
   сойдутся и станет понятно, что информация принята с искажениями и следует повторить ее отправку/прием.

Пакетный принцип положен в основу протоколов (правил обмена информацией), используемых в современных компьютерных сетях. В большинстве из них используется семейство TCP/IP - набор протоколов для обмена данными в глобальной сети Интернет, представляющей собой объединение локальных сетей. 

Ключевым методом, позволяющим компьютерам, подключенным к разным сетям обмениваться информацией, является маршрутизация.  Пакеты, отправляемые внутри локальной сети, принимаются всеми компьютерами, но каждый обрабатывает лишь те, в которых находит свой адрес. Частью адреса является еще и номер сети, который тоже анализируется каждым получателем. Этот номер должен совпадать с заранее настроенным номером, хранящимся в памяти компьютера. Однако среди компьютеров есть такие,
которые подключены одновременно к более чем одной сети. Они называются маршрутизаторами (в англоязычной традиции роутерами, а также шлюзами). Если роутер обнаруживает, что пакет предназначен компьютеру чужой по отношению к отправителю сети, он отправляет ее во внешнюю сеть, добавляя к пакету собственные пометки. Соседняя сеть также может быть связана со следующими, еще более удаленными сетями, располагающими собственными маршрутизаторами. Так через цепочку шлюзов пакет
рано или поздно достигает адресата или возвращается с пометкой, что доставка невозможна.

[Замечание]
Маршруты, по которым идут пакеты от отправителя получателю, могут меняться. Интернет - децентрализованная система, в которой нет единого центра управления. Поэтому при повреждении части глобальной сети информация по ней все равно будет передаваться по альтернативным маршрутам, хотя, возможно, и с более низкой скоростью. 
[/Замечание]

## Служба доменных имен (DNS)

Поскольку структура пакетов протокола TCP/IP, а также правила адресации и маршрутизации в Интернете достаточно сложны для обычного пользователя, на ранних этапах развития глобальной сети были введены такие понятия, как доменное имя и универсальный сетевой адрес.

[Определение]
Домен - совокупность сетевых сервисов, принадлежащих организации или частному лицу.
[/Определение]

Домен характеризуется особыми именем, рекистрируемым в международной организации ICAN, например, yandex.ru. Последние две буквы имени домена обозначают национальную принадлежность (ru - Россия, by - Беларусь, kz - Казахстан, us - Соединенные Штаты и т.п.) или назначение домена (biz - для бизнеса, org - некоммерческие организации, academy - образование и т.п.).

Для преобразования удобных для человеческого запоминания доменных имен в адреса, обрабатываемые компьютерами, предназначены служюы доменных имен (DNS, Domain Name Service).


[Замечание]
Сервисы, принадлежащие домену, могут размешаться на разных компьютерах и даже в разных сетях. Поэтому фраза "компьютер принадлежит домену" не совсем корректна. На одном компьютере могут быть запущены сервисы, принадлежащие разным доменам.
[/Замечание]

