## Выбор языка программирования для уроков информатики

Информатика как дисциплина, обобщающая знания о получении, хранении, обработке и передаче информации, не подразумевает глубокого изучения языков программирования (ЯП). Она лишь находит в них наиболее универсальные сущности, такие как переменные, ветвления, циклы, функции и т.д.  При изучении информатики в школе целесообразно сосредоточиться на этих общих принципах. Тем не менее, преподаватель должен выбрать один из ЯП для практической работы. В СССР и России в качестве учебного закрепился язык Паскаль, однако в последние годы преподаватели всё чаще задействуют на уроках и другие, более перспективные с точки зрения применения в профессиональном программировании.

Одной из альтернатив является JavaScript, который задумывался именно как язык, не требующий для освоения глубоких знаний о программном обеспечении. Синтаксис роднит его с такими востребованными языками, как Си, C++, Java. Достоинством является и то, что для освоения JavaScript не нужно устанавливать дополнительное программное обеспечение. Средства разработки для этого ЯП встроены в любой современный браузер.

Простейшая программа на JavaScript, например, выводящая на экран приветствие, может состоять всего из одной строки:

[Пример]
```
console.log('Hello, World!') // Привет, мир!

```
[/Пример]

Демонстрируя ее, преподаватель должен объяснить, что полностью значение этого выражения будет понятно после изучения темы "Функции". На первых же порах важно освоить сам прием визуализации: помещая некую фразу или число в круглые скобки после инструкции `console.log`, мы видим их на экране. Следует сразу же объяснить как оформляются комментарии и сообщить о важности их использования.

## Переменные в компьютерной программе



Переменные в JavaScript объявляются с помощью ключевого слова `var`. В переменные можно записывать числовые, строковые, логические значения:


[Пример]
```
var someNumber = 123
var someText = "Привет, мир!"
var someLogic = true
```
[/Пример]

Необходимо рассказать об ограничениях для слов, используемых в качестве имен переменных, а также о зарезервированных словах языка, которые нельзя использовать в именах переменных. Полезно также подчеркнуть, что в программировании интенсивно используется английский язык, призвав учащихся уделять его изучению серьезное внимание.

## Условные переходы, циклы функции

### Условные переходы

Ветвления `if... else` в компьютерных программах организуют переход к тому или иному фрагменту кода в зависимости от соблюдения определенных условий. Рассмотрим программу, выводящую различные сообщения в зависимости от значения переменной `age` (возраст):

[Пример]
```
let age = 19
let message = "Вы уже взрослый"

if(age < 20){
   message = "Вы еще не взрослый"
}

console.log(message)
```
[/Пример]

Меняя  прямо в тексте программы значение `age`, сохраняя и перезапуская ее, можно продемонстрировать простейшее ветвление. Далее можно усложнить алгоритм, добавив операторы `else... if` и `else`:

[Пример]
```
let age = 25

if(age < 13){
   console.log("Вы ребенок.")
}
else if(age < 20){
   console.log("Вы подросток.")
}
else {
   console.log("Вы взрослый.")
}

```
[/Пример]

Для ветвления с множеством условий применяется оператор `switch`:

[Пример]
```
let age = 25

if(age < 5){
   console.log("Вы младенец.")
}
else {
   switch(age){
       case 5:
       case 6:
       case 7:
       case 8:
       case 9:
       case 10:
       case 11:
       case 12:
           console.log("Вы ребенок")
           break
       case 13:
       case 14:
       case 15:
       case 16:
       case 17:
       case 18:
       case 19:
           console.log("Вы подросток.")
           break
       default:
           console.log("Вы взрослый.")
   }
}
```
[/Пример]

Следует объяснить значение меток `case`, `default`, а также оператора `break`.

### Циклы

Циклы в программах делятся на прекращающиеся по условию и прекращающиеся по количеству выполненных повторов (итераций). Первые организуются с помощью ключевого слова `while` или конструкции `do... while`, если требуется, чтобы была выполнены хотя бы одна итерация:

[Пример]
```
let x = 1

while (x < .5){
   console.log(x)
   x = Math.random() // случайное число от 0 до 1
}

console.log("========")

do {
   console.log(x)
   x = Math.random()
} while (x < .5)

```
[/Пример]

Эта программа знакомит не только с циклами, но и с встроенной в `JavaScript` библиотекой `Math`, позволяющей совершать различные математические операции (получение случайных чисел, извлечение корней, вызов тригонометрических функций и т.п.). 

Для организации циклов, которые требуется выполнить определенное количество раз, используются конструкции с ключевым словом `for`:

```
for (var i = 0; i < 50; i++){
   if(i > 5) break
   console.log(i)
}
```

Следует обратить внимание учащихся на три выражения в круглых скобках после `for`: организация используемых внутри цикла переменных, условие, до которого выполняется цикл, и операторы, выполняемые после каждой итерации, а также на возможность использования операторов `break` и `continue` внутри циклов.

### Функции в программах

Функции предназначены для хранения часто используемых фрагментов кода. Они могут получать аргументы и возвращать значения. В отличие от языка Паскаль, в JavaScript нет понятия "процедура". Ему соответствует функция, не возвращающая значение.

[Пример]
```
function getHello(lang){
   switch(lang){
       case "en":
           return "Good morning!"
       case "de":
           return "Guten Morgen!"
       case "fr":
           return "Bonjour!"
   }
   return "Доброе утро!"
}

function sayHello(lang){
   var msg = getHello(lang)
   console.log(msg)
}

sayHello("en")
sayHello("de")
sayHello("fr")
sayHello()
```
[/Пример]
В этом примере показаны две функции, каждая с одним передаваемым аргументом. Вторая не возвращает значение, а служит для вывода сообщения на экран. Последовательно вызывая их с разными аргументами, видим приветствия на разных языках.