## История возникновения компьютерных сетей

Первые компьютеры разрабатывались для выполнения уникальных задач, связанных с обороной, крупными научными исследованиями. Каждый из них обладал собственной архитектурой, несовместимой с конструкциями других вычислительных машин. С простом числа компьютеров решаемые с их помощью задачи унифицировались. Появилась потребность в оперативном обмене информацией между машинами. 

Сложившиеся к середине 1960-х гг. способы обмена информацией между вычислительными устройствами - с помощью перфокарт, перфолент, магнитных дискет - были слишком затратными по времени и ненадежными. Инженеры искали способ связать компьютеры таким образом, чтобы обмен информацией производился без промежуточных ностиелей, по тем же принципам, по которым передаются телеграфные и телефонные сообщения.

К концу 1960-х гг. в США появились необходимые условия для объединения компьютеров в сети:

* оборудование для передачи информации по кабелю (модемы) и программное обеспечение для их подключения к компьютерам (терминальные программы);
* сетевые протоколы - правила обмена информацией между компьютерами (наиболее перспективным оказался стандарт TCP/IP);
* операционная система UNIX со встроенным "сетевым стеком" - набором программ, позволяющим обрабатывать сетевую информацию.

[Замечание]
Начиная с 1970-х гг. количество компьютеров, подключенных к сетям, резко увеличивается, что делает возможным их объединение в интернациональную сеть Интернет.
[/Замечание]

## Передача информации в компьютерных сетях

Обмен информацией между компьютерами производится через различные физические среды: по кабелям, оптоволокну, радиоволнам. Для преобразования передаваемой информации в необходимый для последующей обработки формат необходимы такие устройства, как модемы, сетевые карты, wifi-адаптеры и т.п.

[Определение]
Устройство, через которое компьютер обменивается информацией с другими подключенными к сети компьютерами, называется сетевым интерфейсом.
[/Определение]

Информация передается в компьютерных сетях пакетами - "порциями" определенной длины. Каждый пакет содержит заголовок с адресами отправителя и адресата, а также непосредственно передаваемые данные.  В некоторых пакетах содержится дополнительная информация (контрольная сумма), позволяющая получателю убедиться, что данные приняты без искажений. В случае ошибок при передаче поврежденные пакеты запрашиваются повторно. 

При передаче аудио- видеоинформации допустимо использовать протокол UDP, не проверяющий данные на ошибки. Современные компьютерные сети достаточно надежны, поэтому искажения в некоторых кадрах окажутся незаметны для пользователя. Однако при передаче критически важной информации, требующей точного соответствия данных на сторонах отправителя и получателя, проверка на ошибки должна производиться. Для этого используется протокол TCP.

Компьютеры могут обмениваться информацией и с устройствами, находящимися в других сетях. Для передачи данных между сетями используются маншрутизаторы, благодаря которым локальные сети объединяются в глобальную. Еще одной важной частью инфраструктуры Интернета являются серверы имен (DNS). Они позволяют обращаться к серверам не по сетевым адресам, а по удобным именам, таким как yandex.ru, google.com и т.п.


##  Обработка сетевой информации

Сетевой интерфейс передает принятую по сети информацию ядру операционной системы, которая распределяет ее по так называемым портам - программным модулям, отвечающим за обработку того или иного вида сетевой информации. Например, электронная почта использует, как правило, порты 25 и 110, веб-сервисы - порт 80 и т.д. Переданная портам информация обрабатывается программами клиентами и программами-серверами по особым правилам - протоколам прикладного уровня. Например,
передача и отображение веб-страниц производится в соответствии с протоколом http, для передачи электронной почты используются протоколы smtp, pop3, imap и т.д.

Программы, организующие взаимодействие пользователя с компьютерными сетями, можно разделить на клиенты и серверы. Клиенты отправляют запросы серверам, получают ответы от них и отображают их для пользователя в том или ином виде. Примеры клиентов - браузеры Mozilla Firefox, Google Chrome, Safary. Серверы - nginx для организации веб-сайтов, программа для доставки электронной почты sendmail и т.п. 


[Замечание]
Следует понимать различие между программой-сервером, обрабатывающей запросы от клиентов, и сервером как компьютером, на котором установлено сетевое программное обеспечение. Компьютеры-серверы правильнее называть хостами, но, к сожалению, их именование серверами прочно вошло в обиход. Изначальным смыслом слова "сервер" было именно "программа, обрабатывающая запросы".
[/Замечание]

