Компьютерные (вычислительные) сети обеспечивающают обмен данными между компьютерами и другими вычислительными устройствами. Для передачи информации используются кабели, электромагнитные волны и другие физические среды. 

## История компьютерных сетей

Первые электронные вычислительные устройства с современной архитектурой, появившиеся в 1940-е годы, не были унифицированы. Это препятствовало подключению их друг к другу. По мере развития стандартизации, задача объединения компьютеров в сети становилась всё более актуальной и реалистичной. В 1960-е на смену ранним громоздким компьютерам пришли многопользовательские машины с терминальным доступом. Операторы могли обращаться к центральному вычислительному блоку удаленно, например, по телефонному кабелю, с помощью клавиатуры, монитора и модема, всё вместе - терминал. Терминалы еще не были полноценными компьютерами, но на этом этапе развития уже сформировались такие ключевые для вычислительных сетей понятия, как "учетная запись" (логин и пароль, позволяющие пользователю подключиться), скорость передачи данных, протоколы обмена и т.п.

Прорыв в развитии компьютерных сетей был совершен в конце 1960-х годов. К этому времени была закончена разработка операционной системы UNIX, в которой возможность взаимодействия компьютеров по сети была заложена как ключевая и неотъемлемая часть. Этот продукт был предназначен для установки на множество однотипных компьютеров, а не написан специально для какой-то уникальной машины. Это тоже способствовало унификации и подключению большого количества участников. Толчком в развитии компьютерных сетей стало участие государственных органов и крупных корпораций. Так, праобраз современной глобальной сети Интернет - ARPANET - был создан по заказу Министерстав обороны США.

В настоящее время в мире действует несколько глобальных сетей, самая известная из которых - Интернет. Наряду с ней широко используются сети стандарта GSM (сотовая связь), спутниковые сети. Свои закрытые сети сформировали некоторые профессиональные сообщества, например, система обмена банковской информацией SWIFT.

## Классификация компьютерных сетей

Существует несколько классификаций компьютерных сетей. Перечислим основные из них:

* по охвату территории: персональная сеть, локальная, глобатьная и т.д;
* по архитектуре: клиент-серверная или одноранговая;
* по топологии: шина, кольцо, звезда, дерево и т.д.;
* по среде распространения данных: проводные и беспроводные;
* по скорости передачи: до 10 Мбит/с, до 100 Мбит/с, свыше 100 Мбит/с;
* по типу ОС: на базе Windows, UNIX, Cisco и т.д;

## Протоколы сетевого взаимодействия. Модель OSI

Обмен информацией в компьютерных сетях осуществляется чаще всего с помощью последовательностей электрических сигналов. Они имеют сложную структуру, закрепленную в международных стандартах. Правила обмена информацией в сетях называются протоколами. Для их упорядочивания международным комитетом ISO разработана т.н. Модель OSI (Open Systems Interconnection). Она определяет различные уровни взаимодействия компьютеров в сетях.

1. Физический уровень
1. Канальный уровень
1. Сетевой уровень
1. Транспортный уровень
1. Сеансовый уровень
1. Уровень представления
1. Прикладной уровень

Рассмотрим эти уровни подробнее.

Физический уровень определяет характеристики передачи сигнала через физические среды. Например, какое напряжение должно использоваться в витой паре, какой частоты радиоволны WiFi-устройств и т.п.

Канальный уровень организует сигналы в единицы компьютерной информации: биты, байты, кадры и т.п. Он также отвечает за контроль ошибок при передаче. Если принимающее устройство не может определить, что получено от передающего, то информация запрашивается повторно.

Серевой уровень организует сигналы таким образом, чтобы стало понятно, какому именно компьютеру в сети предназначается информация. На этом уровне появляются адреса машин в сети и метки, позволяющие направить сигналы по нужному маршруту. Именно к этому уровню принадлежит протокол IP (Internet protocol), позволяющий организовывать сети со сложной маршрутизацией, вплоть до Интернет.

Транспортный уровень отвечает за целостность передаваемых данных. В отличие от канального уровня, под целостностью здест подразумевается не отсутствие физических искажений, а полнота собираемой из отдельных фрагментов (пакетов) информации. Пакеты одного и того же сообщения могут быть доставлены по разным маршрутам и частично теряться в пути. В этом случае они запрашиваются повторно. Примером протокола транспортного уровня может служить TCP, работающий обычно вместе с IP. Вместе
они образуют связку TCP/IP, самую распространенную при построении современных компьютерных сетей.

Сеансовый уровень позволяет компьютерным приложениям взаимодействовать только пока действуют определенные условия, например, пока полностью не передано сооб0щение, или пока не истек срок полномочий пользователя (например, оплаченный период).

Уровень представления обеспечивает упаковку/распаковку данных для их более компактной передачи, а также шифрование/дешифрование.

Наконец, прикладной уровень - это тот, на котором компьютерное приложение извлекает свои данные из принятыж паретов (или упаковывает в передаваемые), в соответствии с определенными правилами: извлекаются адрес, тема письма, его текст и вложения при передаче электронной почты и т.п. Протокол http, с помощью которого передаются веб-страницы в браузер, - типичный протокол прикладного уровня.
